Hello.
Bonjour.
This part of the lesson is dedicated to the survey by ray and distance.
Cette partie de la leçon est consacrée au lever polaire.
The survey by ray and distance is the operation that consists of determining
Le lever polaire est l'opération qui consiste à déterminer
the coordinates of a terrain object of interest
des coordonnées d'objets d'intérêt du terrain,
which can either be natural or constructed.
que se soit naturel ou construit.
We'll see the procedure of the survey by ray and distance
Nous allons voir la procédure du lever polaire
with the placing of a theodolite, its orientation and the measuring of parameters
avec la mise en station du théodolite, son orientation et la mesure des grandeurs
such as directions, distances in order to determine the coordinates
comme les directions, les distances, afin de déterminer des coordonnées
of points of interest.
des points d'intérêt.
Finally, we will see the topometric calculations
Finalement, nous verrons les calculs topométriques
that allow the determination of these coordinates.
qui permettent la détermination de ces coordonnées.
You will first watch a movie taken outside
Vous allez d'abord regarder une vidéo tournée en extérieur
that presents the principles of the survey by ray and distance.
qui présente le principe du lever polaire.
Theodolite. Survey by ray and distance.
Théodolite. Lever polaire.
Theodolite surveying is a topometric operation
Le lever au théodolite est l'opération de topométrie
that allows to determine the coordinates of new points
qui permet de déterminer les coordonnées de nouveaux points
which are used to make a terrain map or model.
qui sont utiles pour établir un plan ou un modèle de terrain.
More specifically, the survey by ray and distance is the process
Le lever polaire est le procédé plus spécifique
that consists of measuring the directions and the distances towards these new points
qui consiste à mesurer les directions et les distances vers ces nouveaux points
from a station.
à partir d'une station.
A tachometer and a theodolite equipped with a device
Un tachéomètre est un théodolite équipé d'un dispositif
of distance measurements.
de mesure de distance.
It allows to aim at each point
Il permet de faire des visées vers chacun des points
with a prism fixed on a rod.
grâce à un prisme fixé sur une canne.
After the station's centering, tuning and orientation
Après le centrage, le calage et l'orientation de la station,
the operator can start the aiming.
l'opérateur peut commencer les visées.
It requires good coordination between the operators
Il faut une bonne coordination entre les opérateurs
by correctly describing and numbering the surveyed objects.
de façon à décrire et numéroter correctement les objets à lever.
It's also important to make a sketch of the survey
Il est aussi important de dresser un croquis du lever
so as to document the operations and the objects lever without any ambiguity.
de manière à documenter sans ambiguïté les opérations et les objets levés.
To pick up the important terrain elements
Afin de relever les éléments importants du terrain,
the operator places the rod on each point of interest.
l'opératrice place la canne sur chacun des points d'intérêt.
As for the theodolite, she centers then stalls the rod
Comme pour le théodolite, elle centre puis cale la canne
so that the prism is plumb with the ground point.
de manière à ce que le prisme soit à l'aplomb du point au sol.
For this the rod is set to a spheric leveling.
La canne dispose pour cela d'une nivelle sphérique.
To guarantee a good aiming, the operator orients the prism
Pour assurer une bonne visée, l'opératrice oriente le prisme
in the station's direction.
en direction de la station.
The operator aims the prism and measures the distance and the direction.
L'opérateur vise le prisme et mesure la distance et la direction.
The values are automatically saved in the apparatus.
Les valeurs sont automatiquement stockées dans l'appareil.
So the survey by ray and distance proceeds rapidly.
Le lever polaire continue ainsi de suite.
The position can be transferred to a map with a mark
La situation peut être reportée sur un plan avec un repère
of national coordinates, the North, the origine of the horizontal ring,
de coordonnées national, le Nord, l'origine du cercle horizontal,
and a fixed point of the station's orientation.
et un point fixe d'orientation de la station.
So we have a measurement for each point, the distance and the direction.
On a donc mesuré pour chaque point la distance et la direction.
From the recored polar measurements and the orientation elements
A partir des mesures polaires enregistrées et des éléments d'orientation
of the station, one can proceed to calculate the coordinates.
de la station, on peut procéder au calcul des coordonnées.
After this video, we'll recall the principle of orientation here.
Après cette vidéo, on rappelle ici le principe d'orientation.
First of all we have the point P, which is the station's point.
Nous avons tout d'abord le point P, qui est le point de la station.
From this point P, we will aim at a point M which is the orientation point.
Depuis ce point P, on va viser un point M qui est le point d'orientation.
Since we know the coordinates of P and M
Comme nous connaissons les coordonnées de P et de M,
we can calculate  ΦPM, which is the grid azimuth on this side
on peut calculer le ΦPM, qui est le gisement de ce côté
with regards to the map's north.
par rapport au nord de la carte.
Next, we'll measure the direction rM.
Ensuite, on va mesurer la direction rM.
And finally, we can calculate the unknown orientation, ω.
Et finalement, on va pouvoir calculer l'inconnue d'orientation, ω.
Here we'll recall that the orientation unknown is nothing other than
On rappelle ici que l'inconnue d'orientation n'est rien d'autre que
the grid azimuth of the zero of the horizontal ring.
le gisement du zéro du cercle horizontal.
We'll give the equation here for the calculation of this unknown orientation.
On donne ici la formule pour le calcul de cette inconnue d'orientation.
Once the orientation is made, we can proceed with the theodolite measurements
Une fois l'orientation faite, on peut procéder aux mesures au théodolite
in polar coordinates, namely the horizontal directions
en coordonnées polaires, à savoir des directions horizontales
as well as the distances.
ainsi que des distances.
On this example here, if we take the point Q, the angle of the house,
Sur l'exemple ici, si on prend le point Q, l'angle de la maison,
we have a horizontal direction RQ here towards this point,
nous aurons ici une direction horizontale rQ vers ce point,
as well as the distance SPQ between the station and the house's corner.
ainsi que la distance SPQ entre la station et le coin de la maison.
The way our station is oriented we can calculate the grid azimuth PQ.
Comme notre station est orientée, on peut calculer le gisement PQ.
This grid azimuth  φPQ is nothing other than the direction rQ
Ce gisement φPQ n'est rien d'autre que la direction rQ
and the unknown orientation.
plus l'inconnue d'orientation.
Here on this figure we find our  φPQ.
On retrouve ici sur la figure notre φPQ.
Next, we will proceed with calculating the rectangular coordinates.
Ensuite, nous allons procéder au calcul des coordonnées rectangulaires.
Namely the ΔY which is the same as the horizontal distance SPQ
À savoir le ΔY qui est égal à la distance horizontale SPQ
times the sine of the grid azimuth φPQ.
fois le sinus du gisement φPQ.
The ΔX is the same as the horizontal distance times the cosine of φPQ.
Le ΔX, lui, est égal à la distance horizontale fois le cosinus de φPQ.
Next, from these ΔY et ΔX,
Ensuite, à partir de ces ΔY et ΔX,
we can calculate the coordinates of the point Q by summing up the coordinates
on peut calculer les coordonnées du point Q en sommant les coordonnées
of the station of point P.
de la station du point P.
After having calculated these ΔY, ΔX, we'll go from the point P,
Après avoir calculer ces ΔY, ΔX, on va partir du point P,
whose coordinates we know, sum up these ΔY, ΔX
dont on connaît les coordonnées, sommer ces ΔY, ΔX
and obtain the rectangular coordinates of our point Q
et obtenir les coordonnées rectangulaires de notre point Q
in the national coordinate system.
dans le système de coordonnées national.